<!-- GFM-TOC -->
* [一、计算机语言](#一计算机语言)
    * [机器语言](#1机器语言)
    * [汇编语言](#2汇编语言)
    * [高级语言](#3高级语言)
    * [计算机指令的执行过程](#4计算机指令的执行过程)
* [二、数制](#二数制)
    * [十进制](#1十进制)
    * [二进制](#2二进制)
    * [八进制](#3八进制)
    * [十六进制](#4十六进制)
    * [二八十六进制相互转换](#5二八十六进制相互转换)
    * [二进制数运算](#6二进制数运算)
      + [算术运算](#6.1算术运算)
      + [逻辑运算](#6.2逻辑运算)
* [三、原码反码补码](#三原码反码补码)
    * [原码](#1原码)
    * [反码](#2反码)
    * [补码](#3补码)
    * [为什么有反码、补码？](#4为什么有反码、补码？)
<!-- GFM-TOC -->

一、计算机语言
=================

　　人与计算机之间交流信息使用的语言称为计算机语言。计算机语言经历了从低级到高级的发展过程。**计算机语言通常分为机器语言、汇编语言、高级语言三类**。

## 1、机器语言
　　计算机能识别的是由“0”、“1”二进制代码组成的机器指令，机器指令是指挥计算机完成某一操作的命令，它由操作码和操作数组成。**机器语言是机器指令的集合，是一种低级语言**。

　　用机器语言编写的程序计算机能够直接执行，执行速度快，效率高；但是可读性差，难于编程，容易出错，程序的检查和调试都很困难。由于不同类型的计算机使用不同的机器语言，造成使用机器语言编写的程序可移植性差。

## 2、汇编语言
　　为了克服机器语言读写的困难，人们用助记符表示机器指令，**汇编语言是一种用助记符表示的面向机器的程序设计语言**。

　　计算机不能直接执行汇编指令，需要使用专门的汇编程序翻译成机器指令后才能在计算机上执行。用汇编指令编写的程序称为源程序，用汇编程序翻译后转换成机器指令的程序是目标程序。

## 3、高级语言
　　高级语言是更接近于自然语言或数学语言的程序设计语言。它彻底摆脱了依赖于机器硬件的指令系统，**使用自然语言中的英语单词和数字符号编写程序，它有专门的词汇规则，语法规则，是面向应用的计算机语言**。高级语言的发展经历了非结构化程序设计、结构化程序设计、面向对象程序设计三个阶段。

　　计算机只识别机器语言程序，高级语言编写的源程序必须翻译成二进制代码的目标程序后，计算机才能执行。**翻译的方式有两种：编译方式和解释方式**。编译方式由编译程序一次性对源程序翻译并优化。形成机器指令表示的目标程序，通过连接形成运行程序，计算机执行运行程序并得到处理结果。解释方式由厂家生产的解释程序，对源程序逐句翻译，逐句执行，即边解释，边执行。

## 4、计算机指令的执行过程
　　指令的执行过程可分为4个基本操作：**取指令、分析指令、执行指令、停止操作**。
- **取指令**：从存储器中取出要执行的指令，送往CPU内部的指令寄存器暂存。
- **分析指令**：将指令送往指令译码器，译出指令对应的微操作。
- **执行指令**：根据指令译码器向各部件发出的控制信号，完成指令规定的操作。
- **停止操作**：检查是否有复位信号、中断请求、DMA传送等，为执行下一个指令作准备。

二、数制
=================
　　数的书写和命名方法称为计数，不同的计数规则构成不同的进位计数制，简称数制。

　　**位(bit)**：能存放一位二进制数“0”、“1”的数据单位，是最小的计量单位

　　**字节(byte)**：计算机的基本存储单位，8位二进制位为1个字节，1byte=8bit，能表示2^8种状态

## 1、十进制
- **主要特征**：有十个数字符号，0、1、2、3、4、5、6、7、8、9；逢十进一
- **转二进制示例**：
  ```
  51.75 ===> 110011.11
      # 整数部分除2取余(倒序排列结果)
      51 / 2 = 25 ... 1
             = 12 ... 1
             = 6  ... 0
             = 3  ... 0
             = 1  ... 1
             = 0  ... 1
      # 小数部分乘2取进位(正序排列结果)
      0.75 * 2 = 1.50 ... 1
      0.50 * 2 = 1.00 ... 1
  ```
- **转八进制示例**：
  ```
  229.75 ===> 345.6
      # 整数分部除8取余(倒序排列结果)
      229 / 8 = 28 ... 5
              = 3  ... 4
              = 0  ... 3
      # 小数部分乘8取进位(正序排列结果)
      0.75 * 8 = 6.00 ... 6
  ```
- **转十六进制示例**：
  ```
  237.75 ===> ED.C
      # 整数部分除16取余(倒序排列结果)
      237 / 16 = 14 ... 13 ... D
               = 0  ... 14 ... E

      # 小数部分乘16取进位(正序排列结果)
      0.75 * 16 = 12.00 ... 12 ... C
  ```

## 2、二进制
- **主要特征**：有两个数字符号，0和1；逢二进一
- **转十进制示例**：
  ```
  1101.111 = 1 * 2^3 + 1 * 2^2 + 0 * 2^1 + 1 * 2^0 + 1 * 2^-1 + 1 * 2^-2 + 1 * 2^-3
           = 13.875
  ```

## 3、八进制
- **主要特征**：有八个数字符号，0、1、2、3、4、5、6、7；逢八进一
- **转十进制示例**：
  ```
  345.6 = 3 * 8^2 + 4 * 8^1 + 5 * 8^0 + 6 * 8^-1
        = 229.75
  ```

## 4、十六进制
- **主要特征**：有十六个数字符号，0、1、2、3、4、5、6、7、8、9、A、B、C、D、E、F；逢十六进一
- **转十进制示例**：
  ```
  ED.C = E * 16^1 + D * 16^0 + C * 16^-1
       = 14 * 16^1 + 13 * 16^0 + 12 * 16^-1
       = 237.75
  ```

## 5、二八十六进制相互转换
　　**1位八进制数可用3位二进制数表示，1位十六进制数可用4位二进制数表示**。

　　**二进制转换成八进制**，以小数点为界，3位一分节，再将3位二进制数转换成八进制数，即得到所求的八进制数。

　　**二进制转换成十六进制**，以小数点为界，4位一分节，再将4位二进制数转换成十六进制数，即得到所求的十六进制数。

- **二进制转八进制示例**：
  ```
            101011110.101       =     536.5
  --->    101 011 110 . 101
  --->     5   3   6  .  5
  ```

- **二进制转十六进制示例**：
  ```
            101011110.101       =      15E.A
  --->    1 0101 1110 . 1010
  --->    1   5   14  .  10
  --->    1   5   E   .   A
  ```

- **八进制转二进制示例**：
  ```
            123.14      =      1010011.0011
          1   2   3   .   1   4
  --->   001 010 011  .  001 100
  ```

- **十六进制转二进制示例**：
  ```
            AB.C        =        10101011.11
          A     B    .    C
  --->   10    11    .    12
  --->  1010  1011   .   1100
  ```

## 6、二进制数运算

### 6.1、算术运算
　　二进制的算术运算与十进制的运算方法相似，只是数制不同，二进制逢二进一。

- **二进制的加减法**：以小数点对齐，从低位到高位，逐位相加减
  ```
          1 0 0 1 . 1 1 0
      +     1 0 1 . 1 0 1
    -------------------------
          1 1 1 1 . 0 1 1
  ```
  ```
          1 1 1 1 . 0 1 1
      -   1 0 0 1 . 1 1 0
    -------------------------
            1 0 1 . 1 0 1
  ```

- **二进制乘法**：同十进制乘法类似，用乘法和加法逐步完成
  ```
          1 0 1 0 . 1
  *           1 0 . 1
  -----------------------
          1 0 1 0 1
  +   1 0 1 0 1
  -----------------------
      1 1 0 1 0 . 0 1
  ```

- **二进制除法**：同十进制除法类似，用试商法和减法逐步完成

### 6.2、逻辑运算
　　**按位进行逻辑运算，没有进位，也没有借位**。
- **与(&)**：两个位都为1，结果才为1，否则结果为0
  ```
            1 0 0 1 0 1 1 0
        &   1 1 0 0 1 1 1 1
      -----------------------
            1 0 0 0 0 1 1 0
  ```

- **或(|)**：两个位只要有一个为1，那么结果就是1，否则就为0
  ```
            1 0 0 1 0 1 1 0
        |   1 1 0 0 1 1 1 1
      -----------------------
            1 1 0 1 1 1 1 1
  ```

- **非(~)**：如果位为0，结果是1，如果位为1，结果是0
  ```
        ~   1 1 0 0 1 1 1 1
      -----------------------
            0 0 1 1 0 0 0 0
  ```

- **异或(^)**：两个数位相同则结果为0，不同则结果为1。
  ```
            1 0 0 1 0 1 1 0
        ^   1 1 0 0 1 1 1 1
      -----------------------
            0 1 0 1 1 0 0 1
  ```
　　

三、原码反码补码
=================
　　对于计算机来说，加减乘除是最最最基本的运算，要设计的尽量简单，计算机辨别符号位会让计算机的设计电路变得很复杂，于是人们想出了让符号位也参与到运算上来。减去一个数，等于加上他的负数。

　　**计算机处理有符号数时，使用最高位作符号位，“0”表示正号，“1”表示负号**。

　　**真值**：真正的数值，即带“-”、“+”号的数，人们日常数学计算中所用到的数字表示形式

　　**机器数**：将符号数字化之后的数，用于储存在计算机中的数，二进制的形式。


## 1、原码
　　用第一位表示符号，其余位表示值。因为第一位是符号位，所以8位二进制数原码表示范围为[1111 1111 ~ 0111 1111] 即 [-127 ~ 127]。**原码表示简单、易于理解，与真值转换方便，缺点是运算麻烦**。

## 2、反码
　　**正数的补码反码是其本身，负数的反码是符号位保持不变，其余位取反**。例如正数1的原码是[0000 0001]，它的反码是是其本身[0000 0001]，-1的原码是[1000 0001]，其反码是[1111 1110]

## 3、补码
　　**正数的补码是其本身，负数的补码是在其反码的基础上 +1**，例如正数 1 的原码是[0000 0001]，它的补码是其本身[0000 0001]，-1的补码是[1111 1111]

## 4、为什么有反码、补码？
　　**1 - 1 = 1 + (-1) = 0**

- **使用原码计算时值会错误**：
  ```
      0 0 0 0  0 0 0 1
  +   1 0 0 0  0 0 0 1
  ---------------------
      1 0 0 0  0 0 1 0    ===> -2 不等于 0
  ```

- **使用反码计算会导致0有两种表示**：
  ```
      0 0 0 0  0 0 0 1
  +   1 1 1 1  1 1 1 0
  ---------------------
      1 1 1 1  1 1 1 1  
  ->  1 0 0 0  0 0 0 0 ===> -0 ?
  ```

- **使用补码计算**：
  ```
      0 0 0 0  0 0 0 1
  +   1 1 1 1  1 1 1 1
  ---------------------
      0 0 0 0  0 0 0 0
  ```
